### 基础使用

条件类型是 TS2.8 引入的，从语法上看它像是三元操作符。它会以一个条件表达式进行类型关系检测，然后在后面两种类型中选择一个：

``` typescript
T extends U ? X : Y
```

这个表达式的意思是，如果 T 可以赋值给 U 类型，则是 X 类型，否则是 Y 类型。来看个实际的例子：

``` typescript
type Type<T> = T extends string | number;
const index1: Type<'a'>; // index1 的类型为 string
const index2: Type<false>; // index2 的类型为 number
```

### 分布式条件类型

当待检测的类型是联合类型，则该条件类型被称为『分布式条件类型』，在实例化时会自动分发成联合类型：

``` typescript
type TypeName<T> = T extends any ? T : never;
type Type1 = TypeName<string | number>; // Type1 的类型时 string | number
```

这里只是简单的示范，实际开发中可以直接指定 Type1 的类型为 string | number。

条件类型可以增加灵活性，看下面官网示例：

``` typescript
type TypeName<T> = T extends string
  ? string
  : T extends number
    ? number
    : T extends boolean
      ? boolean
      : T extends undefined
        ? undefined
        : T extends Function
          ? Function
          : object;
type Type1 = TypeName<() => void>; // Type1 的类型是Function
type Type2 = TypeName<string[]>; // Type2 的类型是object
type Type3 = TypeName<(() => void) | string[]>; // Type3 的类型是object | Function
```

以上示例定义的条件类型的作用就是：找出从 T 中除去 U 中存在的类型，得到剩下的类型。不过这个条件已经内置在 TS 中了，不过它不叫 Diff，而是 Exclude。

来看一个条件类型和映射类型结合的例子：

```typescript
type Type<T> = { [K in keyof T]: T[K] extends Function ? K : never }[keyof T];
interface Part {
  id: number;
  name: string;
  subparts: Part[];
  updatePart(newName: string): void;
}
type Test = Type<Part>; // Test的类型为"updatePart"
```

以上示例中，接口 Part 有四个字段，其中 updatePart 的值时函数，也就是 function 类型。Type 的定义中，涉及到映射类型、条件类型、索引访问类型和索引类型。首先 [k in keyof T] 用于遍历 T 的所有属性名，值使用了条件类型，T[K] 是当前属性名的属性值，T[K] extends function ? K : never 表示如果属性值为 function 类型，则值为属性名字面量类型，否则为 never 类型。接下来使用 keyof T 获取 T 的属性名，最后通过索引访问类型 [keyof T] 获取不为 never 的类型。

### 条件类型的类型推断 infer

条件类型提供一个 infer 关键字用来推断类型，比如：我们想定义一个条件类型，如果传入的类型是一个数组，则返回它元素的类型；如果是一个普通类型，则直接返回这个类型：

``` typescript
type Type<T> = T extends any[] ? T[number] : T;
type test = Type<string[]>; // test的类型为string
type test2 = Type<string>; // test2的类型为string
```

以上代码，如果传入 Type 的是一个数组类型，那么返回的类型为 T[number]，也就是该数组的元素类型，如果不是数组，则直接返回这个类型。这里我们是自己通过索引访问类型 T[number] 来获取类型的，如果使用 infer 关键字则无需自己手动获取，我们来看下怎么使用 infer：

``` typescript
type Type<T> = T extends Array<infer U> ? U : T;
type test = Type<string[]>; // test的类型为string
type test2 = Type<string>; // test2的类型为string
```

这里 infer 能够推断出 U 的类型，并且供后面使用，可以理解为这里定义了一个变量 U 来接收数组元素的类型。

### 预定义条件类型

TS 在 2.8 版本增加了一些预定义的有条件类型：

1、Exclude<T, U> , 从 T 中去除可以赋值给 U 的类型：

``` typescript
type Type = Exclude<"a" | "b" | "c", "a" | "b">;
// Type => 'c'
type Type2 = Exclude<string | number | boolean, string | number>;
// Type2 => boolean
```

2、Extract<T, U>，选取 T 中可以赋值给 U 的类型：

``` typescript
type Type = Extract<"a" | "b" | "c", "a" | "c" | "f">;
// Type => 'a' | 'c'
type Type2 = Extract<number | string | boolean, string | boolean>;
// Type2 => string | boolean
```

3、NonNullable，从 T 中去掉 null 和 undefined：

``` typescript
type Type = NonNullable<string | number | undefined | null>;
// Type => string | number
```

4、ReturnType 获取函数类型返回值类型：

``` typescript
type Type = ReturnType<() => string>;
// Type => string

type Type2 = ReturnType<(arg: number) => void);
// Type2 => void
```

5、InstanceType，获取构造函数类型的实例类型：

InstanceType 直接看例子可能不好理解，所以先来看下它的实现：

``` typescript
type InstanceType<T extends new (...args: any[]) => any> = T extends new (
  ...args: any[]
) => infer R
  ? R
  : any;
```

InstanceType 条件类型要求泛型变量 T 类型是创建实例为 any 类型的构造函数，而它本身则通过判断 T 是否是构造函数类型来确定返回的类型。如果是构造函数，使用 infer 可以自动推断出 R 的类型，即实例类型，否则返回的是 any 类型。

看过 InstanceType 的实现后，看下怎么使用：

``` typescript
class A {
  constructor() {}
}
type T1 = InstanceType<typeof A>; // T1的类型为A
type T2 = InstanceType<any>; // T2的类型为any
type T3 = InstanceType<never>; // T3的类型为never
type T4 = InstanceType<string>; // error
```

以上代码：

T1 的定义中，typeof A 返回的是类 A 的类型，也就是 A，这里不能使用 A 因为它是值不是类型，类型 A 是构造函数，所以 T1 是 A 的构造函数的实例类型，也就是 A。

T2 传入的类型为 any，因为 any 是任何类型的子类型，所以它满足 T extends new(...args: any[]) => infer R，这里 infer 推断的 R 为 any。

传入 never 和 any 同理。

传入 string 时因为 string 不能赋给构造函数类型，所以报错。

### 注意

本文最后编辑于2019/07/15，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。