两种常见的模块标准，即 CommonJs 和 RequireJs。不同的模块在实现方式上是不一样的。我们要为已有的第三方 JS 库编写声明文件，以便在 TS 中更好的使用类型系统，所以首先需要知道我们使用的 JS 库被编译成了什么类型。下面来看几种类型的特征。

### 全局库

在一开始，没有 webpack 这些编译工具的时候，我们都是在 html 文件里使用 script 标签引入 JS 文件，然后就可以在引入的后面使用引入的库了。比如我们使用 jQuery，只需要在 body 标签里通过 script 标签指定 src 为 jQuery 路径引入即可。

这种不需要我们引入什么变量，『引入即可使用的库』叫做全局库。UMD 模块既可以作为模块使用，又可以作为全局库使用，所以在判断一个引入即可用的库时，首先要确定它是不是 UMD 模块，如果不是，那它可能是一个单纯的全局库。

另外，还可以通过看库的源码，来判断它是什么类型，一个全局库，通常会包含下面内容中的一个或多个：

1、顶级的 var 语句或 function 声明。

2、一个或多个复制给 window.functionName 的赋值语句。

3、判断 document 或 window 是否存在的判断逻辑。

因为顶级的 var 或 function 是直接在全局环境声明变量或函数，不使用立即执行函数包裹会影响到全局，所以有这种一般会是全局库，当出现给 window 设置某个属性名 functionName，然后给这个属性赋值的语句时，是在给全局对象 window 赋值。引入这个库后直接通过 window.functionName 即可在全局任何地方访问到这个属性值。如果出现 if 语句或三元操作符这种判断 document 或 window 是否存在的属性，也有可能是要给这个两个全局对象添加内容，所以也有可能是全局库。

由于把一个全局库转变成 UMD 库较为容易，所以现在全局库较少。

我们来为下面的全局库编写一个全局库声明文件：

``` javascript
// handle-title.js
function setTitle (title) {
  document && (document.title = title);
}

function getTitle () {
  return document && document.title || '';
}

const documentTitle = getTitle();
```

为以上 handle-title.js 全局库编写一个声明文件 handle-title.ts，官方为每一种库类型都提供了相应的声明文件模板，全局库的模板是 global.d.ts，我们首先来看一下这个模板中的内容：

``` typescript
// 如果这个库有一个全局暴露的函数，它也可以传入不同类型的参数，返回不同的值，所以可以为它定义函数重载
declare function myLib (a: string): string;
declare function myLib (a: number): number;

// 如果想让这个库名作为一种类型，可以定义一个接口
declare interface myLib {
  name: string;
  length: number;
  extras?: string[]
}

// 如果这个库有一些需要在全局暴露的属性，可以定义这个命名空间，将值、接口和类型别名等定义在这里
// 这样，在下面命名空间中没有列出的内容，通过 myLib.xxx 访问时在编译阶段会报错，但是运行时是可以访问的，只要这个 JS 库里定义了。
declare namespace myLib {
  let timeout: nuber; // 通过 myLib.timeout 访问，也可以修改： myLib.timeout = 123;
  const version: string; // 可通过 myLib.version 访问，但不能修改，因为是 const 声明的常量
  class Cat {
    constructor (n: number);
    readonly age: number;
    purr(): void;
  }
  interface CatSettings {
    weight: number;
    name: string;
    tailLength?: number;
  }
  type VetID = string | number;
  function checkCat (c: Cat, s?: VetID);
}
```

以上 handle-title.js 文件，我们可以直接在 index.html 里引入，如果不定义声明文件，我们直接在 index.ts 里使用，会报错：

``` typescript
console.log(getTitle()); // error 找不到名称 “getTitle”
console.log(documentTitle); // error 找不到名称 “documentTitle”
```

接下来我们为 handle-title.js 库编写一个声明文件：

``` typescript
declare function setTitle (title: string | number): void;
declare function getTitle (): string;
declare let documentTitle: string;
```

我们在 tsconfig.json 里，通过设置 include 来让编译器自动引入 "./src/" 文件夹下的所有声明文件：

``` json
"include": [
  "./src/**/*.js",
  "./src/**/*.d.ts"
]
```

这样我们定义在 src/types 文件夹下的所有声明文件就会起作用了，这下再看 index.ts 文件里使用 getTitle 和 documentTitle 就没有问题了。

### 模块化库

模块化库即依赖模块解析器的库，下面看如果判断一个库是模块化库，在模块化库中，一般会看到下面的情况之一：

1、无条件的调用 require 或 define 方法。

2、像 import * as a from 'b' 或者 export c 这样的声明。

3、赋值给 exports.someName 或 module.exports。

因为模块化库依赖模块解析器uanjing，在使用这种库的时候，就已经引入模块解析器的 require 或 define 等方法了，所以模块化库会直接调用这些方法来加载代码；库中包括 import * as as from 'b' 和 export c 这种模块中才有的导入和导出的语句，基本就是模块库了。如果有赋值语句赋值给 exports.someName 或 module.exports，这种就是 CommonJs 模块的到处语句了。

极少会在模块化库中看到对 window 或 global 的赋值，当然这不是绝对的，比如有的库需要操作 window 的一些属性，这就难免了。

针对模块，官方有三个模板声明文件，分别是 module.d.ts、moduleclass.d.ts 和 module-function.d.ts。

1、如果引入这个模块后，可以直接当作函数调用，那可以参考 module-function.d.ts 文件。

2、如果模块引入后，可以直接当作类使用 new 关键字创建实例，可以参考 module-class.d.ts 文件。

3、如果模块不能被调用也不能当作类，参考 module.d.ts。

### UMD 库

UMD 库将全局库和模块库的功能进行了结合，它会先判断环境中是否有模块加载器的一些特定方法，如果有，说明是模块加载器环境，UMD库就会使用模块的方式到处；如果没有检测到这些方法，则会将内容添加到全局环境，一般会在 UMD 库中看到这种逻辑判断：

``` javascript
(function(root, factory) {
  if (typeof define === "function" && define.amd) {
    define(["libName"], factory);
  } else if (typeof module === "object" && module.exports) {
    module.exports = factory(require("libName"));
  } else {
    root.returnExports = factory(root.libName);
  }
})(this, function(b) {
  // ...
});
```

现在很多库都是 UMD 库，比如 jQuery、moment 等。

[!https://img.mukewang.com/5d22b9d90001708216000578.jpg](https://img.mukewang.com/5d22b9d90001708216000578.jpg)

### 注意

本文最后编辑于2019/09/01，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。