### 模块插件或 UMD 插件

一些模块和插件是是支持插件机制的，比如我们常见的 jQuery，它的插件就很多。我们可以为库书写声明文件的同时，为库的插件定义声明文件，可以参考官方模板 module-plugin.d.ts。

### 全局插件

全局插件往往会修改全局中一些对象，在这些对象上添加或修改属性方法，比如下面的实例：

``` javascript
String.prototype.getFirstLetter = function () {
  return this[0];
}
```

这段代码在 String 构造函数的原型对象上添加一个 getFirstLetter 方法，这个方法可以返回字段的第一个字符。我们创建一个字符串，就可以调用这个方法。

我们在 String 构造函数原型对象上添加一个方法，这个方法就会被 String 创建的实例继承，如果我们使用 new String('zhaoyiming') 的方式创建一个实例 name，那么这个 name 僵尸一个对象类型的值，它的属性是 0 开始到 n 的数字，属性值对应字符串的第 1 个、第 n 个字符，但是像例子中这样使用 const name = 'zhaoyiming' 字面量形式定义的 name，其实是个字符串类型的值，字符串就不会继承构造函数的方法了，因为它不是对象，但事实是它可以调用 getFirstLetter 方法。这是因为它在调用的时候，会临时先将这个字符串包装成一个包装对象，在内部即使用 String 构造函数，所以它依然可以调用原型对象上的方法。

如果我们在 TS 中使用，就需要为它创建声明文件，我们创建一个声明文件 global-plugin.d.ts:

``` typescript
// global-plugin.d.ts
interface String {
  getFirstLetter(): number
}

// index.ts
var str = 'zhaoyiming';
console.log(str.getFirstLetter()); // z
```

遇到类似场景，可以参考官方的 global-plugin.d.ts 模板来书写声明文件。

### 修改全局的模块

还有一些影响全局的全局模块，这些模块除了导出一些东西，还会直接修改全局的一些对象，我们还是使用上面的代码，只不过这次我们使用引入模块的形式来引入：

``` javascript
// add-methods-to-string 模块
String.prototype.getFirstLetter = function () {
  return this[0];
}

// index.js
require('add-methods-to-string');
const name = 'zhaoyiming';
console.log(name.getFirstLetter()); // z
```

通过这个例子我们知道一些全局模块是做什么事了，也知道怎么为他们定义声明文件了。我们新建一个声明文件 global-modifying-module.d.ts，在声明文件中如下声明：

``` typescript
declare global {
  interface String {
    getFirstLetter(): number
  }
}
```
注意，如果我们这个声明文件没有需要导出的东西，这里必须在末尾加上 export {}，这样才能让 TS 编译器把这个声明文集爱你当作一个模块声明。我们加了这个声明文件后，就可以在 TS 中引入这个模块，再在 TS 中调用字符串的 getFirstLetter 方法就不会报错了。这类全局模块，可以参考官方的 global-modifying-module.d.ts 模板。

### 使用依赖

库多数会依赖其他库，所以可以在定义库声明文件的时候，声明对其他库的依赖，从而加载其他库内容。如果是依赖全局库。可以使用 ///<reference types="UMDModuleName" /> 三斜杠线指令来制定加载了某个全局库：

``` typescript
/// <reference types="globalLib" />
function func ():globalLib.someName;
```

如果依赖的是模块库，可以使用 import 语句：

``` typescript
import * as moment from 'moment';
function func(): moment;
```

因为有些库是没有 default 输出的，所以如果你在使用 import xxx from 'xxx' 语句引入一个库报错时，可以使用 import * as xxx from 'xxx' 的形式引入。

如果是全局库依赖于某个 UMD 模块，也可以使用 ///<reference types="UMDModuleName" /> 三斜杠指令来制定对某个 UMD 模块的依赖。

``` typescript
// globals.d.ts
/// <reference types="moment" />
function getMoment(): moment;
```

最后有三点要注意的：

1、防止命名冲突

我们在写全局声明时，在全局范围定义大量类型，有时会导致命名冲突，所以建议相关的定义放到命名空间内。

2、ES6 模块插件影响

一些开发者为一些库开发了插件，用在原有库的基础上添加更多功能，这往往需要修改原有库导出的模块。ES6模块标准中，导出的模块是不允许修改的，但是在 CommonJs 和其他一些加载器里是允许修改的，所以使用 ES6 模块的话要注意这一点。

3、ES6 模块的调用

我们在使用一些库的时候，引入的模块可以作为函数直接使用。ES6 的模块顶层对象是一个对象。它不能作为函数调用，比如我们直接用 export 导出几个内容。

``` typescript
// moduleB.js
export const age = 10;
export let name = "zhaoyiming";

// main.js
import info from "./moduleB.js";
console.log(info.name); // 'zhaoyiming'

// index.js
import { name, age } from "./moduleB.js";
console.log(name); // 'zhaoyiming'
```

如果我们想导出一个直接可以调用的函数，又要使用 ES6 模块，则可以用 export default 来导出一个函数。

### 快捷外部模块声明

如果我们使用一个新模块不想花时间精力为这个模块写声明，TS 在 2.0 版本支持了快捷外部模块声明，比如我们使用 moment 模块，就可以在 typings 创建一个 moment 文件夹，并在这个 moment 文件夹下创建一个 index.d.ts 文件，写如下内容：

``` typescript
declare module 'moment';
```

这样就可以正常使用 moment 模块了。

### 注意

本文最后编辑于2019/09/01，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。