一个完整的项目需要前端和服务端的支持。前端归根结底，核心还是 HTML、CSS、JavaScript，可是传统的前端切页面、套模板的开发方式已经不能满足日益复杂的大型应用了。如果你想构建一个易维护，代码简洁，性能优化程度高的项目就离不开合理的前端架构。

架构的目的是提升项目质量和开发效率。

2016 年初，我还是用传统方式开发项目，切页面、写页面、用 jQuery 写特效、套 JSP 模板，使用第三方工具手动压缩 CSS 和 JS、使用 FTP 手动上传代码到服务器、接手的老项目代码风格各异......

现在想想，当时的开发效率有多么低下，直到 2016 下半年，引入 Vue、Webpack 之后，情况才稍微好转（刚开始接触，很多配置及使用方法还不熟练）。

当时的前端，没有架构可言，所以很混乱。

跟人理解，好的架构要同时兼顾【工程化】、【模块化】、【组件化】、【规范化】。

### 工程化

所谓工程化，就是要减少人的操作，把工作所需要的工具做到的标准化，工作的流程做到的标准化。同时把很多重复的工作交给了代码来做，保证高质，标准统一。

- 代码版本管理: git
- 代码编译: babel, less, sass, scss, 
- 代码质量管理 (QA): eslint, mocha
- 代码构建: webpack,rollup
- 项目脚手架: vue-cli 等等
- 持续集成/持续交付/持续部署: jenkins

### 模块化

目前流行的 JavaScript 模块规范主要有两种：CommonJS 和 AMD。

1、CommonJS

web 端没有模块化编程只是页面JavaScript逻辑复杂，但也可以工作下去，在服务器端却一定要有模块，所以虽然JavaScript在web端发展这么多年，第一个流行的模块化规范却由服务器端的JavaScript应用带来，CommonJS规范是由NodeJS发扬光大。

（1）定义模块

根据CommonJS规范，一个单独的文件就是一个模块。每一个模块都是一个单独的作用域，也就是说，在该模块内部定义的变量，无法被其他模块读取，除非定义为global对象的属性。

（2）模块输出

模块只有一个出口，module.exports对象，我们需要把模块希望输出的内容放入该对象。

（3）加载模块

加载模块使用require方法，该方法读取一个文件并执行，返回文件内部的module.exports对象。
不同的实现对require时的路径有不同要求，一般情况可以省略js拓展名，可以使用相对路径，也可以使用绝对路径，甚至可以省略路径直接使用模块名（前提是该模块是系统内置模块）

2、AMD
AMD 即Asynchronous Module Definition，中文名是异步模块定义的意思。

requireJS主要解决两个问题

1、多个js文件可能有依赖关系，被依赖的文件需要早于依赖它的文件加载到浏览器

2、js加载的时候浏览器会停止页面渲染，加载文件越多，页面失去响应时间越长

3、CMD

CMD 即Common Module Definition通用模块定义，CMD规范是国内发展出来的，就像AMD有个requireJS，CMD有个浏览器的实现SeaJS，SeaJS要解决的问题和requireJS一样，只不过在模块定义方式和模块加载（可以说运行、解析）时机上有所不同。

AMD与CMD最明显的区别就是在模块定义时对依赖的处理不同：

1、AMD推崇依赖前置，在定义模块的时候就要声明其依赖的模块

2、CMD推崇异步依赖加载的，只有在用到某个模块的时候再去require

AMD和CMD最大的区别是对依赖模块的执行时机处理不同，注意不是加载的时机或者方式不同。很多人说requireJS是异步加载模块，SeaJS是同步加载模块，这么理解实际上是不准确的，其实加载模块都是异步的，只不过AMD依赖前置，js可以方便知道依赖模块是谁，立即加载，而CMD就近依赖，需要使用把模块变为字符串解析一遍才知道依赖了那些模块，这也是很多人诟病CMD的一点，牺牲性能来带来开发的便利性，实际上解析模块用的时间短到可以忽略。

### 组件化

组件化更偏向于用于前端UI，JS是模块化的，对组件功能界限的定义是只负责UI相关的功能，所有的业务逻辑都是从调用者传递过的。也即是写在param.js。所以param.js文件是非常重要的一个文件，里面基本包涵了这个页面所有业务处理逻辑。很显然，随着页面业务逻辑变的复杂，js文件将会变得越来越大。没关系，把不同的组件参数分拆到不同的js文件里面去实现，然后建个专门的文件夹把它们组织起来。

### 规范化

项目目录结构非常清晰。当进行开发的时候，哪些代码应该放到哪里都进行了明确的规定，并且每个文件的功能都尽量清晰并且单一。

### 小结

我们用 Vue-cli 初始化的项目，只是最基本的架子，具体怎么使用，还要看具体业务和开发者分配。